---
title: 内容营销和搜索引擎优化-前言
published: 2026-03-16
tags: [社交媒体, 营销, SEO]
category: 创业记录
draft: false
description: ''
---

## 写在营销前

经过大概两个月的创业，我把一个项目从诞生到成交，分成几个部分。

1. 正向思维的需求分析
2. 竞争对手调研
3. 宣传和分发

最近在社媒上看到一句话：“人世间所有的事情无非是三个字-’被看见‘”深感同意。

创业者最忌讳的就是陷入到无限迭代项目，而不重视分发，分发，也是我在创业第一个月最痛苦的事情。

在聊分发之前，我想先聊聊我们怎么带着执念去做分发。

## 正向思维的需求分析

我一直认同一个观点，能帮人解决问题，就能赚到钱。

我们打工是为了帮企业和老板解决问题，老板提供工资，我们赚到钱。
我们创业是给消费者(无论B还是C)解决问题，解决了痛点，消费者付钱，我们盈利。

所以在一个项目立项的时候，我会使用正向思维去想一想，我们的项目到底帮人解决了什么问题。

顺带一提，解决问题又分成了两个维度：刚需和提效。刚需如吃饭喝水，正所谓饭馆开门就有生意。提效如各种saas产品，企业用了节省人效，企业不用也不一定会饿死。有的时候仅仅满足提效需求，可能会让我们陷入到一种自我否定，用户到底需不需要我们的产品？

这时候我们就要进入到第二个步骤，竞争对手调研。用已经拿到成果的对手，激励自己只要follow住，至少能啃下来一块肉。

## 竞争对手调研

我创业的第一个项目是针对国内市场的。我自认为对竞争对手的调研有些心得，在网络上也没见过有总结过类似信息的，这里做一个小整理。

1. 调研对方产品的社交媒体运营情况。
国内不像国外，我们没有经历过完整的互联网时期，只经历过完整的移动互联网时代，因此，项目通常不会重视SEO，而是重视如小红书，抖音之类的社媒运营。
可以看看对方的社媒运作情况，来推测对方的营收。

2. 企查查调研社保。
社保信息企业可以选择不公示，可以做一个参考。在我的调研过程中，也发现竞争对手的企业很聪明，有的会隐藏社保信息，有的会通过开设分公司挂载软件著作，隐蔽掉主公司。但是企查查是可以抓到公司老板的股权信息的，因此总有一个方法能查到对方主体公司的社保情况。
社保从某种程度上可以看出对方企业有多少员工，这也是你推测对方营收水平的方案。

3. 招聘网站调研竞对招聘情况。
人员流动情况证明一个企业的活跃度，如果对方企业还在招聘，那么说明这家企业的营收情况比较乐观，对我们自身也有一定的激励作用，至少我们不是面临一块难啃的骨头。

## 营销手段

我个人是程序员出身，并不擅长营销，尤其是我非常厌恶夸大其词和满屏广告，可是没办法，我们想成事，就必须跳出舒适区，要不然就请营销专家来帮你做，可是你确保你的产品目前的形态是最佳形态吗？如果无法保证产品的留存和转化，那么付费进行营销是不冷静的。

我也曾经经过这么不冷静的阶段，因为我实在是对国内的社交媒体有运营恐惧症。在第一个项目期间，我经常在晚上感觉痛苦崩溃，就是因为社交媒体是一个需要不断迭代，从而对平台的推荐算法进行摸索和优化的过程，这和我们写代码的即时反馈是不一样的。

不过现在，我已经正视了营销的工作，还是那句话，没有正反馈的时候看看竞争对手，别人类似的产品能挣钱，我们为什么不能？

因此特开一个Tag，记录我的营销的全过程，这也是我对营销的摸索，希望能为有相关困惑的同学带来一些帮助。

本次营销针对国外市场，核心分成两大部分：社交媒体 & SEO。 如果运行顺利，我会开第三个板块：付费推广。不过目前在还未确认好产品的漏斗的情况下，我不会盲目投流。

这些blog也是我对自我的一个鞭策，当自己感受不到正反馈准备放弃的时候，好好看看走过的来时路。

或许有一天这些blog也可能是未来成功的我，对过去的时光的回忆。
